# Tìm hiểu tổng quan và phân biệt về IDS và IPS 
## 1. Khái niệm
- IDS(Intrusion detection system) : Hệ thống phát hiện xâm nhập, là một trong những phương pháp bảo mật hiện nay đang được sử dụng rộng rãi 
- IPS( intrusion prevention system): Hệ thống ngăn chặn xâm nhập, cũng là một trong những phương pháp bảo mật được sử dụng nhiều. Ngoài khả năng phát hiện và cảnh báo xâm nhập thì IPS còn có khả năng ngăn chặn những xâm nhập có thể gây ra nguy hại. IPS có thể báo cho firewall biết là chặn gói tin của IP nào đến để phòng ngừa xâm nhập. 

## 2. Phân loại IPS và IDS

Dựa vào cách cài đặt vị trí của IPS/IDS cho nên nó sẽ được phân ra làm 2 loại chính.Được chia làm 2 loại chính là HIDS(host IDS) và NIDS(network IDS)
- HIDS: là những IDS giám sát từng máy tính trong mạng nội bộ. Thường được cài đặt trong các máy client. Nó sẽ giám sát từng máy một cung cấp một vùng phủ sóng rất chi tiết. Nó cung cấp khả năng phát hiện một cách chi tiết. Nó có khả năng giám sát tất cả hoặc là một phần các hoạt động của host dựa trên cách cấu hình 
- NIDS: Đây là IDS giám sát được toàn bộ máy bên trong mạng. Thường được lắp ở trước hoặc là sau firewall. Độ giám sát của nó đến được tòan mạng local 

## 3. Cách Phát hiện ra xâm nhập 
- Hiện nay thì các dịch vụ IPS/IDS thường được xử lý để phát hiện ra xâm nhập trái phép được phát hiện theo 2 cách khác nhau: 
    - Signature-based: Là cách mà phát hiện xâm nhập theo danh sách. Thì cách này là người quản trị đã liệt kê một danh sách có sẵn để cài đặt cho dịch vụ. Khi mà có dấu hiệu nào trùng với các dấu hiệu ở trong danh sách đó thì nó sẽ có cảnh báo đến với người quản trị. Nhược điểm của cách này đó là dễ bị pass với các biện pháp xâm nhập mới do chưa thể cập nhật được danh sách các cuộc tấn công có thể xảy ra
    - Anomaly-based: Là cách phát hiện xâm nhập theo các dấu hiệu bất thường. Thì phương pháp này cần thời gian để có thể thiết lập được các mức mà hệ thống khi mà nó hoạt động bình thường. Rồi khi mà có xâm nhập truy cập tới để nó sẽ so sánh với mức độ đó rồi đánh giá xem hoạt động đó là bình thường hay là bất thường rồi đưa ra quyết định. Nó có thể hạn chế được những cách xâm nhập mới mà cách trên để ra. Nhưng nhược điểm của nó là có thể phát hiện nhầm những truy cập thành truy cập xâm nhập trái phép. 

## 4. so sánh giữa firewall và IDS/IPS 

||| IDS | IPS | firewall | 
|--|--|--|--|--|
|cách thức hoạt động | Phân tích thông tính đến. dựa vào sự kiện xảy ra bất thường hoặc dựa vào danh sách có sẵn rồi thông báo cho người quản trị | Phân tích thông tính đến. dựa vào sự kiện xảy ra bất thường hoặc dựa vào danh sách có sẵn rồi từ chối gói tin | phân tích gói tin dựa theo địa chỉ IP, giao thức,... rồi dựa vào các rule có sẵn rồi đă ra quyết định |
| Làm việc | Chủ yếu quyết định các gói tin được thông qua đi vào mạng. không đánh giá được có bình thường hay không | Thường đứng sau firewall và là nơi quyết định gói tin đó có phải là hoạt đông bình thường không | Thường đứng sau firewall và là nơi quyết định gói tin đó có phải là hoạt đông bình thường không | 

# Một số giải pháp open source về Network IDS/IPS
## 1. Snort

Snort là một giải pháp phát hiện xâm nhập mạng (NIDS). Nó phát hiện các xâm nhập bằng cách phân tích lưu lượng mạng theo thời gian thực. Được thiết kế trên module để kiểm tra các gói dữ liệu vào và ra bằng cách tạo ra các rule được thiết lập sẵn dựa vào những dấu hiệu, giao thức và sự khác thường được lưu trong file và có thể chỉnh sửa nhằm phát hiện ra những dữ liệu bất thường. Bạn cần update các rule này thường xuyên.

Ưu điểm : 
- Có thể dễ dàng chỉnh sửa các rule cho IDS nên có khả năng mở rộng tốt 
- Kết hợp với firewall tạo thành IPS

Nhược điểm:
- Snort chạy đơn luồng nên tốc độ xử lý sẽ chậm hơn,
- giao diện chưa thân thiện với người dùng. Không có khả năng thao tác quy tắc bằng GUI 

## 2.Suricata

Suricata cũng là một giải pháp open-source khác để phát hiện xâm nhập mạng (NIDS). Nó cũng phân tích lưu lượng mạng theo thời gian thực. Nó được phát triển từ Snort nên nó cũng dựa trên các tập lệnh của snort. Vì vậy ta cũng có thể sử dụng chính tập luật của Snort. Suricata sử dụng input và output là các file YAML và JSON nên ta cũng dễ dàng thao tác.

Ưu điểm: 
- Suricata được cung cấp có thể xử lý được các rule của snort 
- Suricata có giao diện thân thiện hơn snort.
- Tốc độ xử lý của suricata cũng được cải thiện hơn nhờ khả năng xử lý đa luồng.
- Có khả năng tự động phá hiện giao thức 

## 3.Zeek

Tên gọi trước đây của nó là BroIDS. Đây cũng là một giải pháp NIDS nguồn mở. Nó không chỉ có chức năng phát hiện xâm nhập mà nó còn cung cấp thêm tính năng giám sát. Nó ghi log tất cả các gói tin nó bắt được và sau đó phân tích các lưu lượng này. Vì vậy nó được sử dụng làm các IDS truyền thống. Phù hợp để phát hiện các mối đe dọa và ghi lại log. 

Không giống với các NIDS khác là dựa vào profile để phát hiện bất thường, Zeek phân tích chi tiết các gói tin để tìm ra các mối đe dọa với hệ thống. Chính vì vậy Zeek mất nhiều tài nguyên và thời gian hơn Snort và Sricata trong quá trình phân tích lưu lượng mà nó bắt được. 

Một điểm nữa là nó khác khó sử dụng cho dù cộng đồng đang cố gắng phát triển nó để trở nên thân thiện hơn.

# Một số sản phẩm open source Host IDS/IPS
## 1. OSSEC
OSSEC(open source security) là một sản phẩm của host IDS. Thành phần của nó gồm 3 phần chính 
- Main application : đây là phần được cài đặt trên server và có thể chạy trên nhiều hệ điều hành (linux, win, mac,...)
- Agent : Được cài đặt trên các client để có thể giám sát được client 
- Web interface : Được xử dụng để xác định quy tắc và giám sát 
- Quản lý tập trung, có thể định cấu hình cảnh báo và có khả năng cảnh báo thời gian thực 

## 2. Open Source Tripwire
Open Source Tripwire là một sản phẩm thuộc host IDS. Hoạt động dựa trên sự thay đổi bất thường của các tệp trong hệ thống. Sản phẩm này dành riêng cho linux chỉ có thể chạy được trên linux
- Do chỉ có thể chạy trên linux nên yêu cầu của nó là một người đã tìm hiểu về hệ thống linux 
- không có cảnh báo trong thời gian thực
- Các tính năng nâng cao không có sẵn trong các phiên bản của mã nguồn mở  

## Open WIPS-NG 
Open WIPS-NG Là sản phẩm IDS được sử dụng cho mạng không dây. Gồm có 3 thành phần chính 
- Sensor : Thực hiện việc thu thập dữ liệu 
- Server : Thực hiện các chức năng phân tích quản lý và đưa ra cảnh báo 
- Interface : GUI được sử dụng để quản lý và hiển thị thông tin 
- Các tính năng được bổ sung qua việc add thêm các plugin 
- Không được sử dụng rộng rãi vì chỉ sử dụng cho mạng không dây
- Không có tài liệu chi tiết và không có cộng đồng hỗ trợ để phát triển như các sản phẩm khác 