# Tìm hiểu tổng quan về wordpress
## 1. Giới thiệu tổng quan về Wordpress 
* Mysql là một hệ thống quản lý nội dung (CMS). Nó là một sản phẩm free và là một sản phẩm mã nguồn mở.
* Wordpress là một phầm mềm CMS được sử dụng rộng rãi và nhiều nhất tính đến tháng 5 năm 2019. Chiếm tới 30% tổng số website trên toàn cầu 
* Ban đầu thì Wordpress chỉ phát triển như là một hệ thống viết blog vào năm 2003. Nó đã được phát triển và cài đặt thêm nhiều plugin để và themes để trở thành một hệ thống content management system như hiện nay 

Giới thiệu một chút về lịch sử của wordpress :
* Năm 2001 : Michel Valdrighi người đã công bố một sản phẩm [b2 cafelog](http://cafelog.com/) được sử dụng để chuyên cho việc viết blog của người dùng 
* Năm 2003 : Sau những năm được sử dụng rộng rãi thi. Matt Mullenweg đã cùng Mike Little cùng nhau tạo ra Wordpress dựa trên việc fork lại b2. Và năm đầu tiên của nó được sử dụng như là một sản phẩm chuyên viết blog lúc đó là version 0.7
* Năm 2004 : Sau một năm phát triển thì `wordpress` được công bố và giới thiệu về các plugin sẽ được thêm vào. Và cập nhật thêm chức năng mã hóa mật khẩu 
* Năm 2005 : Các themes đã được tạo ra và được giới thiệu cập nhật vào version 1.5. Repository được tạo và được môi trường giao tiếp giữa người dùng và nhà phát triển được tạo ra để cùng xây dựng wordpress. Cập nhật thêm một số chức năng như tải ảnh, video. xem trước khi tải lên 
* Năm 2007 : Phát triển một số chức năng như tự động lưu soát lỗi chính tả. Thêm vào chức năng gửi mail thông quan sử dụng phpMailer. Có thêm các thông báo cập nhật các phiên bản plugin. Cập nhật lại các cú pháp truy vấn MySql để hạn chế việc bị injection 
* Năm 2010 : Được thêm chức năng có thể tạo ra được nhiều site. Các nhà phát triển cũng đã giới thiệu thêm chức năng của themes như tùy chỉnh nền, tiêu đề, menu, loại bài đăng.. 
* Năm 2018 : Wordpress đã được dịch sang 37 loại ngôn ngữ phổ biến để được sử dụng trên nhiều các quốc gia khác nhau 

## 2. Glossary
1. Action 
* Trong wordpress : một hành động là một hàm của PHP được thực thi
* Các nhà phát triển có thể thay thêm, sửa, xóa các aciton bằng việc thay đổi mã code PHP trong wordpress.

2. Admin Bar 
* Hay còn được dịch sang tiếng việt là thanh quản trị. Là một thanh hiển thị danh sách các chức năng của wordpress. 
* Nó chỉ hiển thị lên ở bên trái trang web khi mà đã được đăng nhập vào bên trong wordpress 

3. Ajax
* Là một kỹ thuật được sử dụng để không phải load lại trang web khi mà thực hiện một action nào đó 

4. API 
* API ( application programming interface )là một giao diện máy tính. Là một trung gian giúp các phần mềm có thể giao tiếp với nhau 

5. Atom  
* Là một định dạng được sử dụng để cung cấp nội dung cho một trang web tin tức 

6. Autosave 
* Khi bạn đang viết hoặc đang trình sửa các thay đổi của bài viết thì cứ mỗi 2 phút bài viết đó sẽ được tự động lưu vào DB 
* Autosave sẽ được kích hoạt tự động cho tất cả các bài viết. Bài viết sau khi lưu lại sẽ được ghi đè vào trong bài viết trước trong DB 

7. avatar 
* Là hình ảnh được sử dụng là ảnh đại diện cho mỗi một user người dùng được sử dụng 

8. Back end 
* Là khu vực được sử dụng để đăng nhập của những người quản trị của trang web đó đăng nhập vào để thêm, sửa, xóa nội dung của trang web đó 
* Thuật ngữ này cũng có thể dược gọi là `admin` hoặc là ` the administration area`

9. Binaries 
* Là thuật ngữ được sử dụng để gọi cho các chương trình được biên dịch hoặc các thực thi. Vì có rất nhiều opensource project được sử dụng từ những source code

10. Blog 
* Một blog hay còn được gọi là một weblog : là một tạp chí hay là nhật ký công khai được một người hoặc là một nhóm người đăng lên 
* Blog thường được sử dụng cho một người hoặc một nhóm người có quyền ngang nhau trong WP. Nhưng cũng có thể thuộc quyền sở hữu của một công ty 
* Blog thường là những bài viết công khai nhưng cũng có thể là một bài viết riêng tư tùy thuộc vào cách phân quyền của người sử dụng 

11. Blogging 
* Là một hành động viết trong một webblog. Được sử dụng để viết một cái gì đó liên quan đến blog 
* Một blogroll là danh sách cá link liên quan đến blog hoặc là các trang tin tức. Trong phiên bản wordpress 3.5 thì blogroll mặc định đã bị xóa 

12. Boolean 
* Chỉ một biến để chỉ thị một việc được đánh giá đúng hay là sai 

13. Category 
* Một bài đăng lên có thể thuộc nhiều loại nhóm khác nhau. Ví dụ một bài về cài đặt unikey trên hệ điều hành centos 7. Có thể thuộc 2 nhóm là `centos 7` và `unikey`
* Nó giúp cho việc chia này hỗ trợ việc quản trị nội dung trang web dễ dàng hơn 

14. Capabilities
* `Capabilities` Là quyền được thực hiện một hoặc một vài nhiệm vụ.
* Mỗi một người dùng sẽ lại có những quyền hạn nhất định trong một hệ thống wordpress. Nên việc phân quyền là điều tất yếu. Trong Wordpress có tổng cộng 6 vai trò và hơn 50 khả năng thực hiện hành động 

15. Comment 
* là một chức năng cho phép người đọc nhận xét về bài viết 
* Một comment có thể cần được phê duyệt để hiện thị trên web. Bài Chức năng này khá hữu ích trong việc tránh vấn đề chống spam bằng comment 

16. Content 
* Là nội dung của site đó bao gồm văn bản hình ảnh hoặc thông tin khác được chia sẻ trong bài viết 
* Điều này khác biệt với thiết kế cấu trúc của một trang web. Chỉ là nội dung được dăng lên và chia sẻ cho người khác xem 
* Hệ thống được sử dụng để quản lý vấn đề quyền xem chĩnh sửa xóa bài viết được gọi là CMS (Content management system). Ví dụ như trang hocchudong.com

17. cPanel 
* Là một công cụ quản trị dựa trên web được sử dụng phổ biến
* Nó cung cấp chức năng định cấu hình tài khoản người dùng bằng giao diện

18. Dashboard
* Trong wordpress thì `Dashboard` được sử dụng để hiển thị màn hình quản trị của web đó cho người quản trị có thể thực hiện các action trên đó
* Nó tóm tắt lại thông tin trang web cho người quản trị dễ dàng nhìn và thao tác 

19. Default theme
* Mỗi một cài đặt wp đều có một theme mặc định 
* Nó được sử dụng trong trường hợp nếu một theme đang được sử dụng bị xóa hay bị mất do thao tác không cố ý nào đó. Thì WP sẽ sử dụng theme mặc định này 
* Chủ đề mặc định được lưu trữ trong thư mục `wp-content/themes/default` 

20. DOM (Document Object Model)
* Là một giao diện được sử dụng để kết nối giữa các tập lệnh được lập trình với lại trang web 

21. Draft
* Là thuật ngữ được sử dụng để chỉ những bài viết đang được viết và lưu thành bản nháp. Những bài này chưa được công bố những người không có quyền chỉnh sửa và đăng các bài viết thì không thể xem được những bản này 

22. Feed 
* Là một chức năng cho phép truy cập nội dung của một site đang sử dụng WP và nó đăng thông tin lên một website khác. Mục đích là giúp cho người xem có thể cập nhật các bài đăng mới nhất trên nhiều site khác nhau mà người dùng đang quan tâm tới 
* `Feedreader` : Nó có vai trò thu thập và hiển thị nhiều website khác nhau đến một nơi 

23. Filter
* Là thuật ngữ được sử dụng cho việc lọc các nội dung hiển thị lên 

24. Gallery
* Là một định nghĩa được thêm vào version WP 2.5 
* Là một chức năng có thể hiển thị tất cả các video tải lên và ảnh tải lên được đính kèm với bài đăng đang được bạn viết và chỉnh sửa 

25. Gettext
* `gettext` Là một hệ thống và là một công cụ được sử dụng để làm tiêu chuẩn để dịch ngôn ngữ WP để cung cấp việc dịch WP ra thành nhiền loại ngôn ngữ khác nhau 

26. Hack 
* Là một vài đoạn code được sử dụng để tùy chỉnh hoặc mở rộng chức năng của sản phẩm phần mềm. Từ phiên bản 1.2 trở đi thì các `plugin` được ra đời và sử dụng API để sử dụng plugin. 

27. Header Image
* Là hình ảnh xuất hiện ở trên đầu của một site wordpress

28. Hook
* Là một thuật ngữ thường được sử dụng với các thuật ngữ như là `Action` và `Filter` 
* Các `action` và `filter` thường gọi đến các hàm để sử dụng các hàm đó cho việc của mình. Thì việc gọi đến các hàm đó để thực hiện xử lý dữ liệu được gọi là `hook` 

29. Hosting provider
* Là thuật ngữ chỉ các công ty hoặc tổ chức cung cấp cơ sở hạ tầng để cung cấp thông tin có thể truy cập qua web. Điều này liên quan đến việc sử dụng máy chủ web 

30. Microformats 
* Cung cấp khả năng để các chương trình đọc thông tin trang web từ bên trong wordpress 
* Các nội dung thường được thêm thẻ HTML để hiển thị ra nội dung trang web một các dễ nhìn hơn 

31. Moblogging
* Được sử dụng để chỉ các hành động và thao tác lên trên một weblog bằng điện thoại 
* Ví dụ hành động như là login, đăng bài, chỉnh sửa bài viết 

32. Multisite
* Là một tính năng được cập nhật từ phiên bản Wordpress 3.0 
* Nó cho phép có thể tạo ra nhiều site ảo trên một con wordpress được cài đặt 

33. Output Compression 
* Là chức năng được sử dụng để loại bỏ các khoảng trắng trên các bài được đăng lên site 
* Điều này được sử dụng với mục đích làm giảm kích thước các tệp mà không làm ảnh hưởng tới nội dung được đăng tải 


# Tài liệu tham khảo 

https://wordpress.org/support/article/Glossary/#chmod

https://wordpress.org/support/article/overview-of-wordpress/

https://wordpress.org/support/article/wordpress-features/

https://wordpress.org/support/article/history/

