# Tìm hiểu về các hàm chống SQLi trong PHP
## I.Tìm hiểu chống SQL injection bằng hàm PHP
* SQLi hay còn được biết đến là SQL injection. Đây là một phương thức tấn công được sử dụng để tấn công vào một webserver dựa vào lỗ hỏng đầu vào nhằm mục đích lấy thông tin của người dùng được lưu trữ ở trong cơ sở dữ liệu 
* Cách thức tấn công này sẽ được attacker sử  dụng để  lấy cắp hoặc thêm sửa xóa dữ liệu. Trong trường hợp xấu nhất thì còn có thể chiếm được quyền kiểm soát của máy chủ. 
* Ví dụ như trong Mysql thì có thể gọi hàm `mysqli_real_escape_string` còn trong postgreSQL sẽ có hàm `pg_escape_string` được gọi để xử lý bỏ qua các ký tự đặc biệt 
* còn trong một số trường hợp các DB nào không có thì PHP sẽ sử dụng `addslashes` 
* Ví dụ sử dụng hàm `mysqli_real_escape_string`  trong DB MySQL 

Ta có một câu lệnh truy vấn được sử dụng như sau
```
$query= “SELECT * FROM users WHERE ID = $ID ”
```
Thông thường thì giá trị ID sẽ được người dùng gửi lên và được gán mà không sử dụng hàm `mysqli_real_escape_string` là 
```
$ID = $_POST['ID'];
```
Khi đó attacker sử dụng injection với giá trị ID như sau 
```
$_GET[‘id’] =  1’ union select 1,2,3 --
```
lúc này câu truy vấn ban đầu sẽ bị đổi thành
```
$query= “SELECT * FROM users WHERE ID = 1’ union select 1,2,3 -- ”
```
Với sự kết hợp một vài cách thức truy vấn nữa thì attacker sẽ có thể lấy được dữ liệu mình muốn nhưng khi sử dụng hàm thì ta sẽ được như sau 
```
$ID = mysqli_real_escape_string($con, $_POST['ID']);
```
Lúc này thì câu truy vấn bên trên sẽ trở thành 
```
$query= “SELECT * FROM users WHERE ID = 1\’ union select 1,2,3 -- ”
```
Vậy là nó đã loại bỏ đi dấu `’` và câu lệnh truy vấn sẽ bị lỗi. đó là cách thức hàm hoạt động và tương tự thì hàm `addslashes` cũng hoạt động nhưng chỉ khác là nó có thể hoạt động trên được nhiều loại DB 
## II. Tìm hiểu chống SQL injection bằng Prepared statements
`Prepared statements` hay còn được gọi là câu lệnh chuẩn bị thường xuyên được sử dụng để ngăn chặn các cuộc tấn công SQLi và các bước hoạt động của `Prepared statements` được thực hiện như sau:
    * `Prepare` : Một câu lệnh truy vấn được tạo ra và được gửi đến DB. Có những giá trị trong DB không được chỉ định. Những số như thế được gọi là tham số.
    * Cơ sở dữ liệu phân tích cú pháp biên dịch và thực hiện tối ưu hóa truy vấn trên mẫu câu lệnh đã được gửi đi nhưng mà không thực hiện nó 
    * Thực thi : Sau đó ứng dụng sẽ thực thi với các giá trị tham số được đưa lên sau đó. Và thực thi bao lần cũng được miễn là nhập giá trị vào cho các tham số đó.
* So với việc thực thi một câu lệnh trực tiếp thì các ưu điểm của nó là :
    * Thời gian phân tích cú pháp chỉ thực hiện một lần nên được giảm 
    * Thu nhỏ băng thông vì bạn chỉ cần gửi đến máy chủ tham số thay vì cả câu lệnh truy vấn 
    * Việc này được sử dụng rất tốt trong việc chống SQL injection vì giao thức được sử dụng để gửi biến là một giao thức khác


## III. Tìm hiểu về PDO 
* PDO được viết tắt của cụm từ PHP data object. PDO được đưa vào sử dụng từ phiên bản 5 của PHP 
* PDO là một lớp được sử dụng để truy xuất cơ sở dữ liệu cung cấp một phương pháp thống nhất để làm việc với nhiều loại DB khác nhau.
* Trong PDO có hỗ trợ `Prepared statements` hay còn được gọi là câu lệnh chuẩn bị thường xuyên được sử dụng để ngăn chặn các cuộc tấn công SQLi.

1. Cách sử dụng PDO để connect 
```php
$servername = "localhost";
$username = "username";
$password = "password";

try {
  $conn = new PDO("mysql:host=$servername;dbname=myDB", $username, $password);
  // set the PDO error mode to exception
  $conn->setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION);
  echo "Connected successfully";
} catch(PDOException $e) {
  echo "Connection failed: " . $e->getMessage();
}
```
Trong đó : 
* `$servername` : địa chỉ của server 
* `$username` : User đăng nhập 
* `$password` : Password để đăng nhập vào DB 
* `$conn` : Khai báo biến để kết nối tới DB

2. Sử dụng PDO để INSERT
Sau khi kết nối xong DB thì ta sử dụng câu lệnh insert để ghi dữ liệu vào DB 
```php
  $stmt = $conn->prepare("INSERT INTO MyGuests (firstname, lastname, email)
  VALUES (:firstname, :lastname, :email)");
  $stmt->bindParam(':firstname', $firstname);
  $stmt->bindParam(':lastname', $lastname);
  $stmt->bindParam(':email', $email);

  // insert a row
  $firstname = "John";
  $lastname = "Doe";
  $email = "john@example.com";
  $stmt->execute();
```
Trong đó : 
* `$stmt->bindParam` : Khai báo trình dữ chỗ cho 
* `$firstname = "John"` : liên kết tham số với biến đã chỉ định
* `$stmt->execute()` : Thực thi câu lệnh 
3. Sử dụng PDO select 
```php
$sql = "SELECT * FROM users where id = ? limit 0,1";
	$stmt = $conn->prepare($sql);
	$stmt->execute([$_GET["id"]]);
	$result = $stmt->FETCH(PDO::FETCH_ASSOC);
	echo $result['password'];
	echo "<br>";
	echo $result['username'];
```
Trong đó : 
* `$sql` : Là biến được lưu câu lệnh truy vấn 
* `$stmt = $conn->prepare($sql);` : là lệnh khai báo chuẩn bị câu lệnh trước
* `$stmt->execute` : Thực thi câu lệnh 
* `$stmt->FETCH` : Kiểu dữ liệu trả về

4. Lấy và xử lý dữ liệu trả về 
Trong PDO hỗ trợ khá nhiều hàm xử lý dữ liệu trả về ở đây liệt kê một số hàm được sử dụng để lấy và xử lý dữ liệu trả về
* Hàm ` foreach()` : Là một cách trực tiếp nhất. Có thể được sử dụng để lấy nhiều hàng khi truy vấn dữ liệu xong 
```php
 $stmt = $pdo->query('SELECT name FROM users');
foreach ($stmt as $row)
{
    echo $row['name'] . "\n";
}
```
* Hàm `fetch()` : Là 



# Tìm hiểu về các phương pháp và thuật toán hash
## I. Các bước hash password 
* Để có thể chống được việc tìm kiếm tài khoản và mật khẩu đăng nhập khi mà có thể injection được vào bên trong DB thì người ta thường sử dụng `hash` hay còn được gọi là `băm` để giảm thiểu được vấn đề dù đã đọc được dữ liệu nhưng vấn không thể hiểu được 
* Có rất nhiều thuật toán được sử dụng `hash` như là : MD5, SHA, scrypt,...
* Các cách hoạt động của các thuật toán được viết [hãy tham khảo thêm cách thức hoạt động của các thuật toán](https://viblo.asia/p/hash-functions-in-php-yMnKM9mjK7P)
* `Encryption` : Hay còn được dịch là mã hóa. Thường được sử dụng đã mã hóa dữ liệu. Nhìn có vẻ nó giống như với hash nhưng mà không phải. `Encryption` là các thuật toán được sử dụng để biến đổi một chuỗi thành các ký tự và có thể đảo ngược lại được mã hóa. Nếu sử dụng mã `Encryption` trong việc bảo vệ password thì server cần một file lưu trữ thuật toán giải mã. Nếu có được file đó thì mọi thông tin cũng sẽ bị đảo ngược mã hóa.
* Còn hash chỉ là những thuật toán được sử dụng con đường một chiều. Nếu như một thuật toán hash tốt là hoàn toàn không có cách nào đảo ngược lại mã hóa. Nếu có bị mất thì người đó chỉ có cách đoán mò password đó. 
* Như ta thấy có rất nhiều thuật toán được sử dụng để hash password. Thông thường sẽ có những tool được sử dụng để đoán ngược hash của những password đơn giản nên người ta sẽ sử dụng kèm theo `salt`. 
* `Salt` hay còn được gọi là chuỗi làm nhiễu là một phương pháp được sử dụng để thêm giá trị vào password sau khi được hash với thuật toán để thêm phần thức tạm mã hóa 
* Có thể sử dụng một `salt` cố định nhưng cũng có thể sử dụng một `salt` được random và khi sử dụng random thì chuỗi `salt` đó cần được lưu trong một cột của bảng đó. 
* Sau khi `salt` được thêm vào thì hash sẽ mã hóa tổ hợp password cộng với salt 
* Nói đến thuật toán thì hiện này các thuật toán được sử dụng để hash thường là scrypt, bcrypt, PBKDF2 hoặc argon2 để thay thế cho các thuật toán MD5 hay là SHA, ...

## II.Cách sử dụng hash trong PHP 
