# Tìm hiểu về PHP mailer 
## I. Tìm hiểu về string PHP placeholder
* `placeholder` hay còn được dịch sang tiếng việt gọi là giữ chỗ. Nó sẽ giữ chỗ cho một biến có giá trị là chuỗi, là số,... khi ta in nó ra màn hình ta chỉ cần gán giá trị vào cho nó. 
* Thì trong PHP có một hàm thường được sử dụng trong việc giữ chỗ và in ra màn hình những biến có giá trị như thế. Hàm đó là `sprintf()` có cấu trúc là 
```php
sprintf(format, arg1, arg2,.. )
```
Trong đó:
* `format` : Là định dạng chuỗi in ra màn hình và xác định cái kiểu dữ liệu của biến được giữ chỗ 
* các kiểu dữ liệu được sử dụng giữ chỗ có rất nhiều 
    * `%b` : Sử dụng cho bit nhị phân 
    * `%s` : Sử dụng cho dạng string 
    * `*%d` : Sử dụng cho chữ số thập phân 
    * `%f` : Sử dụng cho kiểu số float 
    * [Tham khảo thêm tại đây](https://www.w3schools.com/php/func_string_sprintf.asp)
* `arg1` : Biến hoặc giá trị của trình giữ chỗ được định dạng ở format

Ví dụ 
```php
$number = 9;
$str = "Beijing";
$txt = sprintf("There are %u million bicycles in %s.",$number,$str);
echo $txt;
```
Kết quả trả về sẽ là 
```
There are 9 million bicycles in Beijing
```
## II. Tìm hiểu về PHP mailer 
1. PHP mailer là gì ?
* PHP mailer là một lớp thư việc của ngôn ngữ PHP. Nó giúp PHP cung cấp tập hợp các hàm được sử dụng để phục vụ cho công việc gửi tin nhắn qua mail 
* Trong PHP có cung cấp hàm `mail()` phục vụ trong việc gửi mail. 
* Một số chức năng của PHP mailer: 
    * Được sử dụng gửi mail 
    * Có thể gửi theo file đính kèm 
    * Sử dụng HTML 
    * Hỗ trợ SSL và TLS 
    * Xác thực SMTP 
    * Hỗ trợ gửi hình ảnh
* Các ưu điểm của `PHPMailer` là : 
    * Có thể đưa ra các thông báo lỗi trên 40 ngôn ngữ 
    * Hỗ trợ các giao thức xác thực SSL và TLS 
    * Được sử dụng rộng rãi và phổ biến nên có nhiều tài liệu và sự hỗ trợ của cộng đồng 
    * Có thể gửi mail gốc thay thế cho các ứng dụng mail không phải HTML 

2. Tại sao lại sử dụng PHPMailer?
* Có rất nhiều lớp thư viện khác có chức năng sử dụng tương tự như `PHPMailer` được phát triển như là: `Zend Mail`, `SwiftMailer` và  `Zeta Components Mail`. Nhưng mà phổ biến nhất và được sử dụng nhiều nhất vẫn là `PHPMailer`
* Là bởi vì `PHPMailer` được xây dựng lấy hàm `mail()` làm lõi. PHP cung cấp mã hóa xác thực, tệp đính kèm... Và quan trọng hơn nó dễ dàng sử dụng hơn hàm `mail()`
* Khi sử dụng hàm `mail()` thì rất khó sử dụng khi muốn file đính kèm hay là gửi tin nhắn HTML. Hàm mail() yêu cầu có một máy chủ gửi mail cục bộ. Còn PHPMailer có thể sử dụng SMTP với một xác thực 

3. Cài đặt PHPMailer 
* Để cài đặt thêm thư viện PHPMailer trên ubuntu ta thực hiện 
```
sudo apt update
sudo apt install libphp-phpmailer
```

* Cài đặt thư viện PHPMailer trên centos 
```
curl -sS https://getcomposer.org/installer | php

mv composer.phar /usr/bin/composer

chmod +x /usr/bin/composer

composer require phpmailer/phpmailer

yum install -y postfix
```

## Tìm hiểu một số hàm cơ bản của PHPMailer 
1. Tạo ra một phpmailer mới 
```php
$mail = new PHPMailer(true);
```

2. Cho phép sử dụng trình gỡ lỗi
```php
$mail->SMTPDebug = SMTP::DEBUG_SERVER;   
```

3. Sử dụng SMTP để gửi thư 
```php
$mail->isSMTP(); 
```

4. Cài đặt host SMTP để gửi mail thông qua nó  
```php
$mail->Host       = 'smtp1.example.com';
```

5. Bật xác thực SMTP 
```php
$mail->SMTPAuth   = true;
```

6. Cài đặt tài khoản trên máy chủ SMTP 
```php
$mail->Username   = 'user@gmail.com'; 
```

7. Cài đặt password của tài khoản 
```php
$mail->Password   = 'password';
```

8. Kích hoạt mã TLS 
```php
$mail->SMTPSecure = PHPMailer::ENCRYPTION_STARTTLS; 
```

9. Bật port để gửi mail. Phải đúng với máy chủ SMTP được cài đặt. 
* Trong việc gửi gmail thường sẽ gửi qua 2 port TCP là:
    * SSL : 465
    * TLS : 587 
```php
$mail->Port       = 587;
```

10. Tài khoản được gửi đến tài khoản nào
```php
$mail->addAddress('ducna241099@gmail.com');
```

11. Tài khoản được CC vào mail gửi đi
```php
$mail->addCC('chopperkid999@gmail.com');
```

12. Tài khoản được BCC vào mail gửi đi 
```php
$mail->addBCC('nguyenanhduchihi@gmail.com');
```

13. Tiêu đề của mail gửi đi 
```php
$mail->Subject = 'Message sent by PHPMailer';
```

14. Nội dung của mail gửi đi 
```php
$mail->Body = 'Hello! use PHPMailer to send email using PHP';
```

15. Tiến hành gửi mail 
```php
$mail->send();
```

16. Phân biệt CC và BCC 
* Ta thấy rằng CC và BCC đều được sử dụng khi muốn gửi mail cho nhiều người cùng một lúc. Nhưng mà giữa chúng có điểm khác biệt là 
    * CC(carbon copy) : Khi sử dụng CC thì những người được nhận thư có thể thấy địa chỉ mail của tất cả những người cùng được nhận  
    * BCC(blind carbon copy) : Những người được gửi trong BCC là những người sẽ không thể nhìn được địa chỉ mail nhận cùng một nội dung mail như họ ở trong BCC. Nhưng vẫn có thể nhìn được địa chỉ mail của những người ở bên trong CC

17. Gửi file tài liệu 
```php
$mail->addAttachment('/var/tmp/file.tar.gz');
```

18. Gửi ảnh 
```php
$mail->addAttachment('/tmp/image.jpg', 'new.jpg');
```

# Tài liệu tham khảo 
https://alexwebdevelop.com/phpmailer-tutorial/

https://github.com/PHPMailer/PHPMailer

https://github.com/PHPMailer/PHPMailer/wiki/Tutorial

https://www.sitepoint.com/sending-emails-php-phpmailer/