# Tìm hiểu tổng quan về PHP 
### 1. Khái niệm về PHP 
- PHP(Hypertext Preprocessor) là một loại ngôn ngữ lập trình có mục đích để phát triển các ứng dụng và phần mềm dựa trên website
- Được Rasmus Lerdorf phát hành vào năm 1994 và được triển khai bởi nhóm PHP. 
- Mã PHP có thể được thực thi với giao diện dòng lệnh CLI được nhúng vào mã HTML. Hoặc được sử dụng kết hợp với các hệ thống web khác nhau. 
- PHP đã rất phổ biến nên có thể triển khai và sử dụng trên hầu hết các hệ điều hành và các nền tảng miễn phí. 
- PHP 7 là phiên bản state. Được sử dụng trên server 
- Một file PHP có thể chứa: HTML; CSS; JAVAscript và PHP code 
- Mã PHP được thực hiện và được kết hợp với HTML rồi gửi đến trình duyệt cho người dùng. Thế nên không thể nhìn thấy mã PHP 
- PHP được biên dịch như là một module của Apache 
- File PHP có đuôi là `.php`, `.php3` hoặc là  `.phtml`
- Kết quả do đoạn PHP được thực thi nó sẽ đưa vào vị trí mà đoạn code được đặt
### 2. Một số chức năng của PHP 
- Có thể tạo ra một web động 
- Ta có thể tạo, xóa, đọc, viết, hay đóng file trên server và trên DB của bạn 
- Có thể thu thập dữ liệu theo một form 
- Gửi và nhận cookie 
- Kiểm soát truy cập người dùng 
- Có thể mã hóa dữ liệu 

### 3. Lợi ích của việc sử dụng PHP 
- Có thể chạy trên nền tảng của nhiều hệ điều hành 
- Tương thích với hầu hết tất cả các dịch vụ server hiện nay 
- Hỗ trợ nhiều loại DB 
- Là sản phẩm miễn phí

### 4. Điều cần thiết để cài đặt PHP 
Nếu máy chủ không hỗ trợ PHP cần phải cài đặt 1 số phần mềm:
- Cài đặt phầm mềm Webserver 
- Cài đạt DB ví dụ như MYSQL 
- Sau đó cài PHP 
XAMPP là gì?
- XAMPP là viết tắt của Cross-platform Apache MariaDB PHP Perl 
- XAMPP là một web server được tích hợp sẵn các ngôn ngữ và các tool : PHP; Apache; MySQL;...
- XAMPP là một mã nguồn mở được phát triển bởi `Apache friends` 
- XAMPP cung cấp cho bạn một môi trường để thử nghiệm các projects trong một chiếc máy tính 
Làm thế nào để nhúng PHP vào HTML?
- Ta phải tạo ra file có đuôi `file.php` để có thể sử dụng PHP 
- Để có thể gọi được code PHP thì ta sẽ phải để nó trong một cặp ký tự 
```
<?php ... code php ?>
```