# Tìm hiểu về DB trong PHP 
- Với PHP thì có thể kết nối được với nhiều loại DB. 
- MYSQL là một trong những hệ thống cơ sở dữ liệu thường xuyên được sử dụng với PHP
- Để có thể truy cập được DB thì có tổng cộng 5 bước để thực hiện nó 
    - Tạo kết nối đến DB 
    - Lựa chọn cơ sở dữ liệu 
    - Xây dựng truy vấn và thực hiện truy vấn 
    - Xử lý kết quả trả về 
    - Đóng kết nối đến DB 

1. Tạo kết nội đến DB 
- Để tạo được kết nối đến DB thì ta sử dụng hàm `mysql_connect()` với cú pháp sau 
```php
int mysql_connect(server,user,password)
```
- Trong đó 
    - `server` : Tham số tùy chọn. Chỉ ra tên DB muốn kết nối đến. Nếu không chỉ ra thì mặc định nó là localhost 
    - `user` : Chỉ ra user để có thể login vào DB. Mặc định không chỉ định thì nó sẽ là `root`
    - `password` : Chỉ ra password của user để login vào DB 
- Ví dụ tạo ra kết nối DB 
```php
$conn = mysql_connect("localhost","root","anhduc");
if (!$conn)
{
die('Could not connect: ' . mysql_error());
}
echo "connection successful";
```

2. Chọn ra DB để thao tác. 
- Sau khi kết nối thành công ta có thể sử dụng hàm `mysql_select_db()` để mở cơ sở dữ liệu cần làm việc có trong mysql với cú pháp
```php
int mysql_select_db(database_name,[link_identifier])
```
- Trong đó:
    - `database_name` : Tên của DB cần làm việc 
    - `link_identifier` : Chỉ ra biến nhận dạng kết nối được cấp bở hàm `mysql_connect()`. Là đã kết nối được hay là chưa 

```php
mysql_select_db(“demoBkap", $conn); 

mysql_query("SET NAMES 'utf8'"); 
```
- `mysql_query("SET NAMES 'utf8'")` : Dòng lệnh này thường dùng sau khi đã kết nối với csdl. Mục đích là để thiết lập charset=utf-8 cho toàn bộ trang web

3. Thực thi các truy vấn 
- Trong PHP cung cấp các câu lệnh thao tác với `DB mysql`. Để có thể làm được điều đó ta sử dụng hàm mysql_query() để gửi các câu lệnh này cho
MySQL thực thi với chú pháp 
```php
int mysql_query(query,[link_identifier]) ;
```
- Trong đó:
    - `query` : Là chuỗi lệnh thực thi truy vấn
    - `link_identifier` : Chỉ ra mã số nhận dạng kết nối được cấp bởi hàm mysql_connect(). Nếu không chỉ ra thì mã số nhận dạng kết nối sau cùng được sử dụng

- Ví dụ 
```php
$sql=“SELECT * FROM sinh_vien”;

$result = mysql_query($sql);
```

4. Xử lý kết quả trả về 
- Kết quả trả về sẽ được xử lý bằng hàm `mysql_fetch_array()` với cú pháp
```php
mysql_fetch_array(data,arraytype);
```
- trong đó :
    - `data` : Chỉ ra con trỏ dữ liệu (data pointer). Con trỏ dữ liệu là kết quả được trả về từ hàm mysql_query()
    - `arraytype` : Chỉ ra hàm trả về loại mảng nào
- Hàm được dùng để lấy một dòng dữ liệu trong kết quả được trả về từ hàm `mysql_query().`
- Sẽ có 2 loại mảng được sử dụng để trả về :
    - MYSQL_ASSOC – Trả về mảng chứa các chỉ số là chuỗi
    - MYSQL_NUM - Trả về mảng chứa các chỉ số là số
    - MYSQL_BOTH – là giá trị mặc định, mảng trả về gồm hai mảng trên
- ví dụ
```php
$sql="SELECT * FROM sinh_vien";
$result=mysql_query($sql);
while($row = mysql_fetch_array($result))
{
echo $row[‘HoSV'] . " " . $row[‘TenSV'];
echo "<br />";
}
```
**NOTE** : khi xử lý kết quả trả về thì sẽ phân biệt chữ hoa và chữ thường. 

5. Ngắt kết nối 
- Thông thường thì khi tiến trình thực thi kết thúc kết nối sẽ tự động ngắt. Nhưng mà ta nên sử dụng hàm để ngắt kết nối DB mỗi khi dùng xong kết nối
```php
mysql_close($con);
```
- Trong đó `$con` là kết nối mà được sử dụng để kết nối DB 
ví dụ 
```php
$conn = mysql_connect("localhost",“root","");
if (!$conn)
{
die('Could not connect: ' . mysql_error());
}
mysql_close($con);
```
